Bei der Aufgabe zwei soll ein einfaches Generate-and-Test-Verfahren
angewendet werden, bei der eine Prolog-Anfrage
gestellt werden muss, die alle Listen aus
den jeweils genau einmal vorkommenden Elementen
eins, zwei, drei, vier ausgibt.
Bei denen das erste Listenelement größer
ist als das zweite.
Dabei können wir bekannte Listenprädikate
verwenden.
Kurz noch einmal zu dem Generate-and-Test.
Da geht es im ersten Schritt darum, dass man
mögliche Lösungen generiert und im zweiten
Schritt die Validität dieser Lösungen überprüft.
Für das Generate gab es aus der Vorlesung
ein bekanntes Listenprädikat, Permutation
zwei.
Das Permutationsprädikat ist ein zweistelliges
built-in-Prädikat.
Dazu bekommen wir als ersten Parameter eine
Liste und als zweiten Parameter die permutierte
Liste.
Das heißt, die Anfrage mit dem Permutationsprädikat
wird wahr, wenn L1 eine Permutation von L2
ist.
Permutation ist eine Umordnung von Elementen
in einer Liste.
Das heißt, zum Beispiel beim Aufrufen von
Permutation 1, 2, 3, 3, 2, 1 ergibt sich true,
weil 3, 1, 2 eine Permutation von 1, 2, 3
ist.
Wenn wir zum Beispiel die Variablen A, B,
C, D in die erste Liste setzen und 1, 2, 3,
4 als zweite Liste setzen, dann bekommen wir
alle Permutationen von 1, 2, 3, 4.
Also zum Beispiel A ist 1, B ist 2 und C ist
3, D ist 4 und so weiter.
Mit allen Ersetzungen.
Das heißt, man kann dieses Permutationsprädikat
benutzen, um mögliche Permutationen
zu generieren.
Wenn wir zum Beispiel eine Permutation von
1, 2, 3 machen, dann können wir zum Beispiel
auch als drittes Listenelement in der zweiten
Liste eine anonyme Variable setzen.
Diese wird dann auch in den Lösungen unterdrückt.
Für den Test gibt es in der Aufgabenstellung
einen relativ einfachen Teil in der Anfrage:
Die Bedingung ist, dass das erste Element
größer sein soll als das zweite.
Jetzt werden wir das Ganze direkt von den
Anfragen her bearbeiten und so die Lösung
entwickeln.
Zunächst gucken wir uns noch einmal das Permutationsprädikat
an.
Wenn wir eine vierelementige Liste auf 1,
2, 3, 4 und alle Permutationen davon haben
wollen, können wir das auf diese Weise aufschreiben.
Wir können an die Anfrage eine weitere Bedingung
anhängen und damit auch verunden.
Durch das Komma werden die Bedingungen in
der Anfrage verundet.
Und da können wir L mit einer vierelementigen
Liste unifizieren.
Jetzt haben wir natürlich auch das C und
D in der Ergebnisliste.
Deswegen machen wir daraus eine anonyme Variable
und wir sehen, dass das nicht mehr in den
Ergebnissen der Anfrage auftaucht.
Jetzt können wir noch den Test einfügen,
ob A größer als B ist und wir haben schon
die Lösung.